# Bölüm 15: AI Agent'lar  - LLM'leri Pasif Bilgeden Aktif Problem özücüye Dönütürmek
nceki bölümlerde, Büyük Dil Modellerini (LLM'ler) bir API aracılııyla çaırmayı, onlara "hafıza" (embeddings) ve "bilgi" (RAG) vermeyi örendik. Ancak tüm bu etkileimlerde temel bir dinamik vardı: **Model pasifti.** Biz bir soru sorduk, o da bir cevap üretti. Etkileim orada sona erdi.

**AI Agent (Yapay Zeka Ajanı)** ise bu dinamii tamamen tersine çevirir. Bir ajan, otonom bir sistemdir:

* **Algılar (Perceives):** evresini, bir sorguyu veya bir durumu analiz eder.
* **Akıl Yürütür (Reasons):** Belirli bir hedefe ulamak için bir plan yapar.
* **Eylem Alır (Acts):** Bu planı gerçekletirmek için araçları (API'ler, veritabanları, kod yorumlayıcıları) kullanır.

Kısacası, bir LLM'e "soru sormayı" bırakıp, ona bir **"görev vermeye"** baladıımız yer burasıdır.

## Ajanların "Zihni": ReAct (Reason + Act) Döngüsü
Bir ajanın otonom çalımasını salayan temel teknik, **ReAct (Akıl Yürütme + Eylem)** olarak bilinen bir prompt (talimat) stratejisidir. Geleneksel bir sorgu, modelden sadece bir cevap ister. ReAct ise modelden bir süreç oluturmasını ister.

Bu, bir **Düünce -> Eylem -> Gözlem** döngüsüdür:

1.  **Thought (Düünce):** Model, nihai hedefe ulamak için o anki durumuna bakar ve bir sonraki mantıksal adımın ne olduuna karar verir. ("Neye ihtiyacım var? Hangi bilgim eksik?")
2.  **Action (Eylem):** Model, bu eksik bilgiyi gidermek veya bir görevi yerine getirmek için elindeki bir **"aracı" (Tool)** kullanmaya karar verir.
3.  **Observation (Gözlem):** Aracın çıktısı (API yanıtı, veritabanı sorgu sonucu, kodun hatası) modele geri beslenir.

Model, bu yeni "gözlem" ile döngünün baına döner (yeni bir "Düünce" üretir) ve hedefe ulaana kadar bu süreci tekrarlar.

### Teknik Bir rnek:
**Hedef (Kullanıcı Sorgusu):** "u an Paris'te hava kaç derece ve en son Fransa Grand Prix'sini kim kazandı?"

**Ajanın alıma Döngüsü (ReAct):**

1.  **Düünce:** "Kullanıcı benden iki ayrı bilgi istiyor: Paris'teki hava durumu ve son Fransa F1 yarıının galibi. nce hava durumunu bulacaım."
2.  **Eylem:** Model, `get_weather` aracını çaırır. JSON çıktısı üretir:
    ```json
    { "tool_name": "get_weather", "arguments": { "city": "Paris" } }
    ```
3.  **Gözlem:** (Sistem, bu JSON'u alır, gerçek API'yi çalıtırır ve sonucu döndürür) "Paris için hava durumu: 18°C, Güneli."
4.  **Düünce:** "Hava durumu bilgisini aldım. imdi Fransa F1 yarıının galibini bulmam gerekiyor. Bunun için `search_web` aracını kullanmalıyım."
5.  **Eylem:** Model, `search_web` aracını çaırır:
    ```json
    { "tool_name": "search_web", "arguments": { "query": "son Fransa Grand Prix galibi" } }
    ```
6.  **Gözlem:** "Arama Sonucu: Son Fransa Grand Prix'si 2022'de yapıldı ve Max Verstappen kazandı."
7.  **Düünce:** "Elimde her iki bilgi de var (18°C Paris ve Max Verstappen). imdi kullanıcıya nihai cevabı sentezleyip verebilirim."
8.  **Nihai Cevap (retim):** "u an Paris'te hava 18°C ve güneli. En son Fransa Grand Prix'sini (2022) ise Max Verstappen kazandı."

## Ajanların "Elleri": Araçlar (Tools) ve Fonksiyonlar (Functions)
Bir ajanın "Eylem" (Action) alabilmesi için "ellere" ihtiyacı vardır. Bu eller, ona dı dünyayla etkileim kurma yetenei veren araçlardır.

### OpenAI Functions / Tools (Araçlar)
Bu, bir ajanın araçları kullanması için en yaygın ve güçlü mekanizmadır. OpenAI, modellerini (GPT-3.5/4/4o) özel bir JSON formatında çıktı üretecek ekilde fine-tune etmitir.

Siz API'ye sadece kullanıcı sorgusunu deil, aynı zamanda ajanın kullanabilecei araçların bir listesini (bir JSON eması olarak) gönderirsiniz.

Model, ReAct döngüsündeki "Eylem" adımına geldiinde, metin olarak cevap vermek yerine, tam olarak u yapıda bir JSON nesnesi döndürür:
```json
{
    "tool_calls": [
        {
            "function": {
                "name": "get_weather",
                "arguments": "{\"city\": \"Paris\"}"
            }
        }
    ]
}
```
Sizin uygulamanız (kodunuz) bu özel JSON'u "yakalar", `name` alanındaki `get_weather` fonksiyonunu gerçekten çalıtırır, `arguments`'ı bu fonksiyona parametre olarak geçer, API'den gelen gerçek sonucu alır ve bu sonucu "Gözlem" olarak modele geri besler.

### Manuel Uygulama (Custom Loop)
Bu, en yüksek düzeyde kontrol salayan yöntemdir. Burada, `LangChain` veya `LlamaIndex` gibi bir framework kullanmak yerine, ajanın **Düünce -> Eylem -> Gözlem** döngüsünü bir `while` döngüsü içinde kendiniz yönetirsiniz.

Sürekli olarak modele bir "Düünce" için prompt gönderir, modelin cevabını (bir araç çarısı olup olmadıını) analiz eder, aracı çalıtırır, sonucu alır ve bir sonraki prompt'u oluturarak döngüyü sürdürürsünüz. `Vercel AI SDK` gibi araçlar, bu döngü sırasında ortaya çıkan "Düünce" adımlarını kullanıcı arayüzüne (UI) akıcı bir ekilde stream etmek için mükemmeldir.

### Ajanları Barındırma: Yönetilen Platformlar
Bu karmaık döngüleri ve araç etkileimlerini yönetmek zorludur. Bu nedenle, tüm bu altyapıyı "hizmet olarak" sunan platformlar kritik öneme sahiptir.

* **Google Vertex AI:** Bu, sadece bir model API'si deil, Google'ın tüm yapay zeka araçlarını (Gemini modelleri dahil) birletiren tam kapsamlı bir MLOps platformudur. Vertex AI, bu ajanları oluturmak, daıtmak ve en önemlisi ölçeklendirmek için gereken tüm yönetilen altyapıyı sunar. Google'ın AI SDK'ları (kullanıcının bahsettii ADK, muhtemelen AI SDK'nın bir parçası), bu platform üzerinde Gemini'nin akıl yürütme yeteneklerini kullanarak araçlara (Google Arama, Google Workspace vb.) balanan ajanlar oluturmayı kolaylatırır.
* **OpenAI Assistants API:** OpenAI'nin, bu ajan döngüsünü (ReAct, araç kullanımı, hafıza/konuma geçmii) sunucu tarafında sizin için yöneten hazır bir çözümüdür.

### Ajanların Kullanım Alanları ve Gelecei
Ajanlar, yapay zekanın sadece "bilgi" deil, "otomasyon" salamasının kapısını aralar.

* **İ Akıı Otomasyonu:** "Yeni bir müteri e-postası geldiinde, e-postayı analiz et, CRM'de yeni bir kayıt olutur, müteriye bir ho geldin e-postası taslaı hazırla ve bunu onay için bana Slack'ten gönder."
* **Müteri Destei:** Sadece SSS (FAQ) cevaplamakla kalmaz, aynı zamanda kullanıcının hesabını kontrol eder, veritabanından sipari durumunu çeker ve gerekirse iade ilemini balatır.
* **Siber Güvenlik:** Bir anomali tespit edildiinde, ajanın logları analiz etmesi, ilgili IP'yi veritabanında sorgulaması ve tehdit durumunda o IP'yi güvenlik duvarında (firewall) engelleme eylemini gerçekletirmesi.

Ajanlar, LLM'leri birer "yardımcı pilot" (copilot) olmaktan çıkarıp, belirli görevleri otonom olarak yürütebilen "otopilotlara" dönütürme yolculuundaki en önemli adımdır.